---
layout: post
author: An Sĩ Toàn Thư (sách)
title: new post
category: khai_thi
author_short: 5
quote: null
translateBy: null
giaochanh: null
toc: true
---


Đế Quân sở dĩ thương mà dạy dỗ nhắc lại nhiều lần như thế, vì hy vọng rằng chúng ta đều là những con người có thể cải 
hối. Nhưng liệu chúng ta quả thật không có gì phải hổ thẹn với lòng chăng? Mạnh Tử nói: "Không có lòng trắc ẩn thì không 
phải là người. Không có tâm hổ thẹn ghét bỏ điều ác, khiêm cung nhường nhịn, cũng không phải là người." Theo đó mà nói 
thì làm người quả thật khó!

Muôn vật đều gồm đủ, con người thật đáng tôn trọng! Có thể xứng đế xưng vương, con người cao quý thay! Sinh ra không 
vật mang theo, chết đi vẫn hoàn tay trắng, con người cùng khổ thay! Món ngon vật lạ qua miệng rồi đều thành phẩn dơ 
hôi thối, con người nhơ nhớp thấp hèn thay! Ai cũng từng ở trong bào thai rồi từ đó sinh ra, con người kém cỏi thay! 
Ăn muốn hết thảy muôn loài trên cạn dưới nước, con người tàn nhẫn thay! Bên ngoài trang sức  lụa là xinh đẹp, trong lòng 
ẩn giấu tên độc gươm sắc, con người xảo trá thay! Gia đình thân quyến ràng buộc sai sử, con người thật như nô dịch! Chỉ hướng 
vào thân thể hạn hẹp này mà nhận đó là nhà, con người nhỏ bé thay! Dưới ánh mặt trời thì rỡ ràng nhân nghĩa, đêm tối ám muội thì việc xấu xa nào 
cũng không từ, con người thật đáng hổ thẹn thay! Sống ngày  nay không chắc chắn được ngày  mai, con người thật mong manh thay! Thở ra không hẹn 
thở vào, con người thật yếu đuối thay!

Luận A-tỳ-đàm nói: "Chữ người có 8 nghĩa." Kinh Lâu Tán Thán Chánh Pháp dạy rằng: "Người trong cõi Diêm phù đề nhiều chủng loại 
khác biệt nhau, cả thảy 6400 chủng loại." Thế thì chữ "người" đó nào phải dễ nhận hiểu đâu? 

Các thuyết về con người

Con người từ cảnh trời Quang Âm đến

Kinh Khởi Thế nhân bản dạy rằng: "Vào thửơ ban đầu của kiếp này, tất cả con người đều từ cảnh trời Quang Âm giáng 
xuống, có thể bay lượn trên không trung, không từ bụng mẹ sinh ra. Từ khi biết dùng lúa gạo làm thức ăn, 
con người mới bắt đầu có gân cốt xương tuỷ... phân chia thành hình thể nam, nữ khác nhau, từ đó mà khởi sinh ái dục."

Lời bàn

Giống loài con người từ một cảnh trời thuộc cõi Sắc mà ra nên khi tạo tác các hình tượng thiên thần đều phỏng theo 
như hình người. 

Con người từ bốn đại mà sinh ra

Vạn vật ở thế gian bất quá không ra ngoài bốn đại là địa, thuỷ, hoả, phong, nên con người là do khí chất của bốn 
đại ấy mà thành hình. Xương thịt là từ địa đại; các chất dịch như nước mắt, nước mũi, đàm dãi... là từ thuỷ đại; 
hơi ấm là hoả đại; mọi sự vận động là từ phong đại. 

Lời bàn

Luận theo Ngũ hành thì có thêm hai yếu tố là Kim (kim loại) và Mộc(cây gỗ) mà không đề cập đến phong đại. Riêng 
địa đại có thể hiểu là bao gồm cả kim và mộc, nhưng thiếu phong đại thì không thể có sự vận động. Ví như có dùng 
ngũ tạng phối với ngũ hành, thì ngoài ngũ tạng còn có thân xác, hoá ra có vẻ tương phản, thiếu căn cứ thuyết phục. 
Vì thế thuyết ngũ hành đã bị thuyết tứ đại đánh đổ. 

Con người là một trong bốn cách sinh ra thuộc sáu đường

Bốn cách sinh ra bao gồm: thai sinh (sinh ra từ bào thai), noãn sinh (sinh ra từ trứng), thấp sinh (sinh ra từ môi 
trường ẩm ướt) và hoá sinh (sinh ra từ sự biến hoá). Con người thuộc về loại thai sinh. 

Sáu đường bao gồm sáu cảnh giới: trời, người, a-tu-la, địa ngục, ngạ quỷ, và súc sinh. Cảnh giới con người được xếp thứ 
hai trong số đó. 


Lời bàn 

Con người vốn không hề có sự quyết định trước chắc chắn sẽ thuộc loại thai sinh, mà do túc nghiệp duyên thúc đẩy 
vào loài thai sinh, lại cũng không hề có sự quyết định chắc chắn là sẽ sinh ra làm người, mà do nghiệp duyên thúc đẩy 
mới sinh ra làm người. Dù mang tên họ thế này thế khác, chẳng qua chỉ là tạm thời trong cõi thế; dù cung trời hay địa 
ngục, chẳng qua cũng chỉ là chốn nương thân trong một kiếp phù du ngắn ngủi như chớp mắt mà thôi. 

