---
layout: post
author: Pháp sư Ấn Quang
title: post
category: khai_thi
author_short: 1
quote: Trích từ Ấn Quang Pháp Sư Văn Sao Tam Biên
translateBy:  Bửu Quang tự đệ tử Như Hoà
giaochanh: Minh Tiến và Huệ Trang, theo bản in của Cổ Tấn Báo Ân Niệm Phật Đường, năm 2002.
toc: true
---

Tam thiên đại thiên thế giới là cõi nước ngự trị của đức Phật. Đang trong khi đức Thích Ca Như Lai giảng về những 
chuyện "y báo, chánh báo trang nghiêm của Tây Phương Cực Lạc thế giới, quang minh thọ lượng của Phật Di Đà, chúng 
sanh trì danh liền được tiếp dẫn" vv.. ở phương Đông có hằng hà sa tam thiên đại thiên thế giới. Trong một thế giới có 
vị Phật tên là A Súc Bệ, một vị Phật trong thế giới khác tên là Tu Di Tướng, cho đến một thế giới khác nữa có Phật hiệu 
là Diệu Âm. Trong số những vị Phật ở hằng hà sa số tam thiên đại thế giới nơi phương Đông, chỉ nêu đại lược năm vị. 

Tiếp đó dùng từ ngữ "như thị đẳng" (giống như vậy) để nêu toàn thể hồng danh những vị Phật ấy một cách giản lược. Hằng 
hà sa số các đức Phật, mỗi vị đều tự ở trong tam thiên đại thiên thế giới do chính mình làm chủ, nghe đức Thích Ca nói 
bài kinh "Xưng Tán Bất Khả Tư Nghị Công Đức Nhất Thiết Chư Phật Sở Hộ Niệm" (khen ngợi công đức chẳng thể nghĩ bàn được 
hết thảy chư Phật hộ niệm) này, muốn cho đại chúng trong pháp hội sanh lòng tin, phát nguyện tu trì, nên mỗi vị đều ở 
tại cõi mình hiện đại thần thông, hiện tướng lưỡi rộng dài che khắp tam thiên đại thiên thế giới, nói lời thành thật: 
"Chúng sanh các ngươi hãy nên tin tưởng bản kinh Xưng Tán Bất Khả Tư Nghị Công Đức Nhất Thiết Chư Phật Sở Hộ Niệm, do đức 
Thích Ca Mâu Ni Phật đã nói này".

Năm phương kế tiếp đó đều giống như thế, còn bản dịch đời Đường thì ghi là mười phương, bất quá nói rộng điều được thuật 
đại lược trong bản kinh này; chứ thật ra bản dịch đời Tần chẳng giảm, bản dịch đời Đường không tăng.  

Họ Diệp chẳng biết mỗi vị Phật có cõi nước riêng nên cho rằng "những phương Đông, Tây.. của thế giới này ở mỗi phương 
đều có hằng hà sa số Phật", rồi lo các Ngài va chạm nhau, nhiễu loạn sông núi khiến nhân dân không có chỗ dung thân, và 
lo lưỡi của chư Phật va đụng nhau không có chỗ để đặt lưỡi, thật đáng khiến cho người khác cười rụng răng! 

Nhưng ông ta vẫn dương dương tự đắc nói: "Ta bù đắp chỗ thiếu sót của kinh, sửa đổi cho đúng chỗ sai ngoa của tăng chúng. 
Ba kinh Tịnh Độ từ nay mới có thể không còn chỗ nào đáng tiếc nuối!"

Ba ngàn đức Phật [ba đời](#ba-doi) trong thế giới Sa Bà mỗi vị đều có thời gian xuất hiện riêng biệt, trước sau chẳng loạn. Một đức 
Phật ra đời, hết thảy chư Phật nếu muốn giúp vị ấy hoằng tuyên pháp hoá, đều chẳng được hiện thân Phật. Vì thế, Quán Âm, Văn 
Thù... đều ẩn đức [Thập Lực](#thap-luc), hiện thân Bồ Tát, giống hệt như một bầu trời không có hai mặt trời, dân không có 
hai vua, đầu mối pháp đạo được quy về một mối. Họ Diệp chẳng biết nghĩa này mà các hạ vẫn bị ông ta mê hoặc thì những người 
bị ông ta mê hoặc sẽ nhiều lắm, nhiều đến hằng hà sa số. Tiếc thay!

Trong mười lăm, câu "phi thị toán số chi sở năng tri" (chẳng thể tính toán mà biết được số) (lời chú giải ghi: nhiều đến nỗi không 
thể kể xiết) ý nghĩa tuy rõ ràng nhưng chưa giảng rõ ý nghĩa của chữ "toán số". Toán số là "toán kế chi số" (con số do tính toán 
mà có), tức là những con số một, mười, trăm, ngàn, vạn, ức, triệu, kinh, tỷ, cai, nhưỡng, cấu, giản, chánh, tải ở phương này. Trong kinh  
Phật thì như trong phẩm A Tăng Kỳ của kinh Hoa Nghiêm đã nói tới một trăm bốn mươi con số, "vô lượng, vô biên" cũng nằm trong số ấy. Vì thế 
ngài Ngẫu Ích nói: "A Tăng Kỳ, Vô Lượng, Vô Biên đều là danh xưng của các con số, quả thật là vô lượng của hữu lượng. Do đã là tên gọi của 
các con số nên là hữu lượng (có hạn lượng), nhưng trong kinh quả thật nêu chung chung số lượng nhiều không thể kể xiết nên đấy chính là vô lượng 
của vô lượng."




Chú thích:

Theo <a id="ba-doi">Tam Kiếp</a> Tam Thiên Phật Danh Kinh, trong thế giới Sa Bà, trong kiếp Đại Trang Nghiêm (quá khứ), kiếp Hiền (hiện tại) 
và kiếp Tinh Tú, mỗi kiếp có  một ngàn đức Phật ra đời. Hiện nay là kiếp Hiền. 

Thập Lực, gọi đủ là Thập Chủng Trí Lực, còn gọi là Thập Thần Lực, tức là mười món trong mười tám pháp bất cộng của Phật
(gọi là Bất Cộng vì chỉ chư Phật mới có, ngay cả hàng Đẳng Giác Bồ Tát cũng không có những lực này) gồm: 

1. Xứ phi xứ trí lực: Xứ có nghĩa là đạo lý, tức là Như Lai đối với nhân duyên, quả báo đều biết rõ 
tường tận chẳng hạn như thiện sẽ được hưởng thiện báo ra sao. Đấy là "tri thị xứ" (biết chỗ đúng).
Nếu làm ác mà lại hưởng lạc báo thì không thể nào như vậy được, đấy gọi là "tri phi xứ" (biết chỗ 
đúng). Mọi điều như vậy đều cùng biết rõ. 
2. Dị nghiệp thục trí lực (tri nghiệp báo trí lực): Như Lai biết tường tận nghiệp duyên, quả báo, chỗ sẽ sanh về của hết thảy các chúng sanh trong quá khứ, hiện tại, vị lai. 
3. Tịnh lự giải thoát đẳng trì đẳng trí  lực: Như Lai tự tại vô ngại nơi các thiền định, thứ tự sâu cạn của các món Thiền Định không gì chẳng biết rõ. 
4. Căn thượng hạ trí lực (hay Tri chúng sanh thượng hạ căn trí lực): Đức Như Lai biết rõ rành rẽ căn tánh chúng sanh là lợi căn hay hạ căn, đắc quả lớn hay nhỏ.
5. Chủng chúng thắng giải trí lực: Đức Như Lai biết chúng sanh đủ mọi ưa muốn, thiện ác khác nhau, thấy biết trọn khắp đúng như thực. 
6. Chủng chủng giới trí lực: Đức Như Lai đúng như thực biết trọn khắp đủ mọi phạm vi giới hạn của các chúng sanh giới. 
7. Biến thú hành trí lực: Trong lục đạo hữu lậu, đức Như Lai biết tường tận những kẻ đi trong hữu lậu lục đạo sẽ về đâu, biết người đi trong Niết Bàn vô lậu sẽ về đâu. 
8. Túc trụ tuỳ niệm trí lực: Đức Như Lai biết túc mạng của hết thảy chúng sanh trong vô lượng vô biên kiếp.
9. Sanh tử trí lực: Do thiên nhãn đức Như Lai biết rõ đúng sự thực lúc chết, lúc sống của chúng sanh cũng như các nghiệp chướng, quả báo trong những kiếp số ấy. 
10. Lậu tận trí lực: Đức Như Lai vĩnh viễn trừ sạch các lậu, tập khí, đúng như thực biến trọn khắp các lậu, các tập khí của chúng sanh. 


