---
layout: post
author: Pháp sư Ấn Quang
title: post
category: khai_thi
author_short: 1
quote: Trích từ Ấn Quang Pháp Sư Văn Sao Tam Biên - Thư trả lời cư sĩ Đinh Phước Bảo 
translateBy:  Bửu Quang tự đệ tử Như Hoà
giaochanh: Minh Tiến và Huệ Trang, theo bản in của Cổ Tấn Báo Ân Niệm Phật Đường, năm 2002.
toc: true
---

Nghi thức niệm Phật như đã nói phải chia thành hai loại: Niệm Phật cùng đại chúng và niệm một mình. 

Nếu niệm cùng đại chúng, hãy nên dựa theo Niệm Phật Khởi Chỉ Nghi (nghi thức niệm Phật) trong kinh Nhật Tụng để khỏi gây 
trở ngại cho những người đã quen hành trì theo lối thông thường, đây kia đều hợp lẽ. 
Còn tu niệm Phật một mình tuy có thể hành theo chương trình do mỗi người tự lập
 nhưng thứ tự niệm tụng chớ nên tán loạn. 
Tức là nói buông xuống thân tâm, nhắm mắt, lặng thần,
 niệm Tịnh Pháp Giới Hộ Thân Chú (xem chú thích sau) 
và thầm tưởng bài kệ Tán Phật, Lễ Phật và ba vị Bồ Tát xong.

 Nếu tụng kinh thì tụng kinh Di Đà một biến, Vãng Sanh Chú ba biến xong rồi mới niệm rõ ràng bài kệ Tán Phật xong, liền niệm tiếp "Nam Mô Tây Phương Cực Lạc Thế giới đại từ đại bi tiếp dẫn đạo sư A Di Đà Phật" rồi chỉ niệm Nam Mô A Di Đà Phật.
 Hãy nên vừa đi nhiễu vừa niệm, hoặc niệm mấy trăm tiếng, hoặc niệm một ngàn tiếng. 
Cuối cùng niệm ba danh hiệu Bồ Tát "Quán Âm, Thế Chí, Thanh Tịnh Đại Hải Chúng", rồi 
mới niệm bài Phát Nguyện Văn, niệm xong sẽ đọc Tam Tự Quy. Đấy là nghi thức của một 
kỳ niệm Phật vậy. 

Nếu muốn tụng kinh nhiều hơn, hoặc tụng nhiều chú, hãy nên lập một thời tụng kinh khác. 
Nếu cùng làm trong một lúc thì phải tụng kinh trước, kế đó tụng chú, rồi đến Tán Phật, niệm Phật, 
tiếp theo là phát nguyện, tam quy. Đấy chính là thứ tự quyết định chẳng thay đổi vậy. 

Chú thích: Tịnh pháp giới hộ thân chú: Nói chi tiết, phần này gồm có sáu bài chú 
nhỏ thường được dùng trong khoá tụng trong Thiền Môn xưa kia, gồm: Tịnh Pháp Giới 
Chân Ngôn, Tịnh Khẩu Nghiệp Chân Ngôn, Tịnh Thân Nghiệp Chân Ngôn Tịnh Tam Nghiệp 
Chân Ngôn, An Thổ Địa Chân Ngôn và Phổ Cúng Dường Chân Ngôn. 

Đôi khi các khoá tụng chỉ dùng giản lược hai bài là Tịnh Pháp Giới Chân Ngôn và Tịnh 
Tam Nghiệp Chân Ngôn. Tịnh Pháp Giới Chân Ngôn gọi đủ là Thanh Tịnh Pháp Giới Chân 
Ngôn. Theo Đại Nhật Kinh Sớ, chú này thể hiện chân thể Phật đã chứng. Thanh Tịnh là 
bản thể của Chân Như vì Chân Như lìa hết thảy phiền não cấu nhiễm, Pháp Giới là 
chỗ nương tựa của hết thảy công đức thế gian lẫn xuất thế gian. Như vậy, Tịnh Pháp Giới 
là công đức vô vi của Chân Như. Chân ngôn này gồm hai bài khác nhau, một là "Nam mô 
tam mạn đa Phật đà nẫm, đạt ma đà da, tát phạ bà phạ, cú hám" (dành cho Thai Tạng Giới) và 
bài chú thứ hai là Án Lam (phổ biến hơn, dành cho Kim Cang Giới). Chú Án Lam thường được 
sử dụng nhất với mục đích thanh tịnh thân tâm và hoàn cảnh, vì theo Du Già Liên Hoa 
Bộ Niệm Tụng Nghi Quỹ, chứ Án (Aum) tức là bản thể của pháp giới, là lời quy mạng trong 
Kim Cang Giới, khi tụng chữ Lam, từ trên đảnh đầu sẽ có chữ Lam (Ram) phát sanh từ pháp giới toả 
ánh sáng đỏ chói lọi như ngọn lửa rực rỡ thiêu đốt tất cả những vật ô uế lẫn những tư tưởng ô 
uế, tịnh hoá thân tâm. 
Hành nhân trước khi tụng niệm dùng chú này để thanh tịnh bản thân, đồng thời thanh tịnh 
vật phẩm cúng dường. 

Chú Thanh Tịnh Tam Nghiệp (Á, tát phạ bà phạ thuật đà ta phạt đạt ma ta phạ, bà phạ thuật 
độ hám) như tên gọi nhằm thanh tịnh ba nghiệp, khiến thân tâm hành nhân tương ứng với 
ba nghiệp của Phật, Bồ Tát. Khi tụng hành nhân phải kết Liên Hoa Hiệp Chưởng Ấn (chắp 
mười ngón tay khít vào nhau, lưng bàn tay hơi khum như đoá sen búp). Theo Bí Tạng Ký, 
hai tay chắp lại như thế tượng trưng cho Lý và Trí hợp nhất. Nhiếp Vô Ngại Kinh 
giải thích tỉ mỉ hơn: Năm ngón bên tay trái tượng trưng cho năm trí của Thai Tạng Giới, 
năm ngón tay bên tay phải tượng trưng cho năm trí của Kim Cang Giới. Mười ngón tay 
hợp lại tượng trưng cho Thập Độ hoặc mười pháp giới, mười chân như dung hợp. Do vậy, mỗi ngón 
tay tượng trưng cho một Độ (Ba La Mật). Như vậy Liên Hoa Hiệp Chưởng tượng trưng cho sự viên 
dung mọi trí, mọi giới, mọi độ. 


Trong Tịnh Tông, thường thì những bài chú này không dùng đến vì A Di Đà Phật vạn đức hồng 
danh đã là vô thượng thần chú, nên hành giả nhiếp tâm chuyên trì thì công đức chẳng kém gì 
trì tụng các chú khác mà có phần còn vượt trội hơn. 

Điều này có thể minh chứng qua hành trạng của Tổ Liên Trì: Ngài thông hiểu Mật Pháp 
vì từng san nhuận nghi thức Du Già Niệm Khẩu, nhưng khi được đại chúng cầu thỉnh ra làm 
lễ cầu mưa trong lúc hạn hán, Ngài nói không biết thực hiện đàn pháp đảo vũ. Đại chúng cố van 
nài, Ngài bèn đi quanh bờ ruộng gõ mõ niệm Phật, trời liền đổ mưa lai láng. 

Hơn nữa, những bài chú chỉ phát huy được diệu dụng khi hành nhân tụng niệm với tâm đại 
Bồ Đề, nhiếp tâm thanh tịnh tương ứng với Phật, Bồ Tát, tha thiết như con nhớ mẹ, đồng 
thời phải kết ấn khế tương ứng Có những ấn khế phải được A Xà Lê truyền thụ mới được 
sử dụng, không được kết ấn bừa bãi. Ngoài ra, sử dụng nhiều chú ngữ trong khoá tụng sẽ khiến 
hành giả phân tâm, khởi phân biệt, nên hiện thời các vị hoằng truyền Tịnh Tông đa số lược bỏ 
các ấn chú khỏi khoá tụng, chỉ giữ lại chú Vãng Sanh cho hành nhân dễ chuyên tâm. 

